Andando pelas ruas de São Leopoldo, percebe-se um legado histórico-cultural construído pelos descendentes dos imigrantes e por emigrantes ao longo de quase dois séculos de sua funda- cão, representado em seu patrimônio cultural através da arquite- tura de pontes, casas, clubes sociais, praças igrejas, escolas monumentos, prédios públicos e privados, bem como por sua fé vida social, trabalho, hábitos, costumes, saberes e fazeres tradicionais desta comunidade
Escola Superior de Teologia (FACULDADES EST Amadeu Rossi, 467 - Morro do Espelho | (51) 21111400

- A partir de 1824, alemães luteranos chegaram ao sul do pais. Logo sentiu-se a necessidade de uma formação teológica. Então, foi criado em 1921, um curso de formação humanística que se tornou, a partir de 1931, o instituto Pré-Teológico, onde em 1946 foi constituída a primeira "escola de teologia" da ECCB. Possui a maior biblioteca na área teológica evangélica da Antica Latina, com acervo de 70 mil volumes
Igreja Nossa Senhora da Conceição - Praça Trauentes, 68 Centro

- A história da Igreja Matriz iniciou há 172 anos com a capelinha

Nossa Senhora da Conceição, erguida de paua pique pelos imigrantes alemães e demolida por volta de 1845 No local foi erguida a nova igreja, inaugurada em 1859, que em maio de 1865 deu lugar ao prédio atual.
Igreja do Relógio Rua Osvaldo Aranha, 450 -

Centro

- Com a construção do colégio Rio Branco em 1826, foi também erguida uma casa de orações. Nesse mesmo espaço em 1904, teve inicio as obras da atual igreja, sendo inaugu- rada em 15/11/1911.

Santuário Sagrado Coração de Jesus - Padre ReusRua Leonel França, 134 - Padre Reus | (51) 3592.1574

- Local onde está o túmulo do padre desuíta João Batista Reus e outros Padres Jesuitas. Foi construído entre 1958 e 1968, recebe visitas de romeiros e devotos. Por causa dos milagres que lhe são conferidos, ao falecer em 1947, já tinha fama de santo e em 1953 deu-se o início o processo de sua beatificação. Na sexta-feira santa mais de 60 mil pessoas visitam o local.

*Mais locais em: www.saoleopoldo.rs.gov.br


+Praça do Imigrante - Praça Centenário Av. Dom João Becker s/n -D local da chegada dos primeiros emigrantes, a margem do Rio dos Sinos, a praca esta localizada em um sitio histori co fundamental para compreender o desenvolvimento da cidade ao longo do tempo, pois no seu entorno temos os indicios claros da evolução económica, politica e cultural da cidade. Nela consta um importante monumento, edificado em 1924, por conta do centenário da imigração e é que referéncia nacional tia cultura alema


+Ponte 25 de Julho Em frente a Igreja Matriz - Nossa Senhora da Conceição - A Ponte 25 de Julho foi construída entre os anos de 1871 a 1876. O local era utilizado para a travessia das tropas que vinham de diversas regiões do Estado, assim como para o escoamento dos produtos coloniais para Porto Alegre. Essa via de acesso ajudou a desenvolver a região e permitiu a criação da Cidade Novaputra margem do Rio dos Sinos. O local logo foi tomaracterística de polo industrial, com a implantação de tandas de chapéu, cerveja, champa- nha e cerâmica, entre outras. Em 1980, a estrutura foi tombada pelo IPHAE, sendo o primeiro bem tombado no Estado do RS
[11:00, 11/9/2024] Pablo: Parque Imperatriz Leopoldina Avenida Imperatriz Dona Leopoldina, 900, bairro Pinheiro (51) 3592.3087

- O parque foi fundado em 08/12/2006, é uma área de conservação do meio ambiente, buscando proteger a as espécies da fauna e da flora local, bem como os seus processos biológicos. Possui também uma outra área deno- minada Jardim Botânico (espaço que possui infraestrutura de apoio de lazer e recreação aos visitantes, o viveiro e administração do parque).
[11:01, 11/9/2024] Pablo: Museu Histórico Visconde de São Leopoldo Avenida Dom João Becker, 491, Centro (51) 3592.4557 | www.museuhistoricosl.com.br -Fundado em 1959, possui um importante acervo histórico e

uma extensa biblioteca com volumes sobre história, geogra-

fia,

artes,

lore e tradição do Rio Grande do Sul e imigra-

folclore

ção alemă. O acervo é composto por documentos, objetos, negativos fotográficos, fotos antigas, mapas, jornais, partitu- ras musicais, revistas, livros ros e postais de antigas famílias da região e interior, expostos à visitação pública de estudiosos, pesquisadores e turistas.

Casa da Feitoria - Museu do Imigrante Av. Feitoria, 3249, bairro Feitoria | (51) 3554.1220 www.museuhistoricosl.com.br

- Símbolo da imigração, abrigou os primeiros imigrantes em 1824. Construída em 1788, nela funcionava a Feitoria do Linho Cânhamo, estabelecimento agrícola estatal criado para a plantação deste vegetal, utilizado na fabricação de cordas para os navios à vela. Nos anos 40 do século XX, foram incorporados à casa, traços germânicos, imitando o estilo enxaimel. O museu foi fundado em 1984, espaço cedido ao Museu Histórico Visconde de São Leopoldo. Atual- mente a visitação interna está suspensa, pois o local está interditado em função de problemas estruturais no telhado.

Museu do Trem

Rua Lindolfo Collor, 61 Centro

(51) 3591.8853

Com o objetivo de encampar uma rota da Capital da Província à região de São Leopoldo, foi iniciada a construção da estrada de ferro em 1871. Em 14 de abril de 1874 foi inaugurada a seção compreendida entre Porto Alegre e São Leopoldo, a qual deu início a estrada de ferro gaúcha e na ocasião também passou a funcionar a primeira estação do Estado, a estação ferroviária de São Leopoldo. O Centro de Preservação da História Ferroviária do Rio

Grande do Sul - Museu do Trem de São Leopoldo/RS, funda-

do em 1985, possui em suas dependências a salvaguarda de

parte do acervo da extinta Viação Férrea do Rio Grande do

Sul (VFRGS)/Rede Ferroviária Federal Sociedade Anônima

(RFFSA). O acervo da instituição está sob a guarda do

IPHAN e aos cuidados da Prefeitura Municipal de São

Leopoldo, é o principal equipamento público na temática

ferroviária em toda a região sul do Brasil.